>  理论力学第一篇之**静力学**
>
>  静力学是研究力系的简化以及物体在力系作用下平衡条件的科学，**平衡**指的是物体相对于惯性参考系保持静止或者匀速直线运动
>
>  在静力学中，主要研究三个问题：🐱
>
>  * **物体的受力分析**：即分析物体共受多少力，以及每个力的大小、方向和作用点位置
>  * **力系的简化**：即用一个简单的力系来等效替换一个复杂的力系，从而抓住不同力系的共同本质，明确力系对物体作用的总效果
>  * **建立力系的平衡条件**：即研究物体平衡时，作用在物体上的各种力系所需满足的条件

## 一. 静力学基础

**刚体**：所谓刚体是大量质点的集合。这些质点彼此的相对距离在受力前后保持不变，即刚体是在力的作用下不变形的物体，这是一个理想化的力学模型。

**力**：力是物体之间的相互机械作用。物体之间的机械作用方式大致有两种：
1）通过物体之间的相互接触发生作用；
2）通过场的形式发生作用。如地球的重力场，电场对电荷的引力和斥力。

力对物体的作用效应有两种：
1）**使物体的运动状态发生变化；**
2）**使物体变形**​                              

**力的三要素**：力的大小、方向和作用点。        

**力系**：同时作用在物体上力的集合或者是一群力称为力系。按其作用线所在位置，可以分为**平面力系**和**空间力系**；而根据作用线的相互关系，可以分为**共线力系**、**平行力系**、**汇交力系**和**任意力系**等。

### 1-1 静力学公理及其推论

* 公理1 **二力平衡条件**

  作用在刚体上的两个力，使刚体保持平衡的必要和充分条件是这两个力大小相等，方向相反，且在同一直线上。

* 公理2 **加减平衡力系公理**

  在已知力系上加上或者减去任意的平衡力系，并不改变原力系对刚体的作用。也就是说，彼此只相差一个或几个平衡力系的两个力系是等效的。

* 推论1 **力的可传性**

  作用在刚体上某点的力，可以沿着它的作用线移到刚体内任意一点，并不改变该力对刚体的作用。

* 公理3 **力的平行四边形法则**
  
  作用在物体上同一点的两个力，可以合成为一个合力。合力的作用点也在该点，合力的大小和方向由这两个力为邻边构成的平行四边形的对角线确定。
  
* 推论2 **三力平衡条件**

  作用在刚体上三力平衡的必要条件是此三力共面汇交于一点，或共面平行。各个力的作用线共面且汇交于一点的力系称为**平面汇交力系**。

* 推论3 **力的三角形法则**——用几何法求解两个共点力的合力


* 推论4 **力的多边形法则**——用几何法求解平面汇交力系的合力

* 推论5 **平面汇交力系平衡的几何条件**

  平面汇交力系平衡的必要和充分条件是该力系的合力等于零或者该力系的力多边形自行封闭


* 公理4 **作用和反作用定律**

  作用力与反作用力总是同时存在，两力的大小相等、方向相反，沿着同一直线分别作用在两个相互作用的物体上（**并非作用在同一物体上，而是分别作用在两个不同的物体上，因此不能将其看成是一对平衡力**）。
  
* 公理5 **刚化原理**

  变形体在某一力系作用下处于平衡，如将此变形体钢化为刚体，其平衡状态保持不变。

### 1-2 约束力与约束反力

​    把约束加给被约束物体的力称为约束反力，约束反力的方向必与该约束所能阻碍的位移方向相反

* 理想刚性约束

  约束也是刚体，它与被约束体间为刚性接触，常见的有以下几种：

  * 具有光滑接触表面约束
  * 滚动支座
  * 光滑圆柱形铰链，其又包括向心轴承、圆柱形铰链和固定铰支座等
  * 光滑球形铰链
  * 止推轴承

* 理想柔性约束

  柔索对物体的约束反力沿柔索背离物体，只为拉力

### 1-3 物体的受力分析及受力图

所谓的受力分析，是指分析所要研究物体上受几个力，每个力的大小和方向的过程。受力分析一般主要包括如下几个过程：

* 确定研究对象

  依据问题的要求确定需要进行分析研究的具体物体。

* 取分离体

  把研究对象所受外约束全部解除，把它从周围物体中假象的分离出来，单独画其简图

* 画受力图

  把作用在分离体上的所有主动力和约束反力用相应的力矢量画在研究对象的简图上

## 二、平面力系 

### 2-1 力在轴上的投影与力对点之矩

​       <font color="red"> 当物体所受的力都对称于某一平面时，也可视为平面力系问题。平面力系可分为平面汇交力系、平面平行力系、平面力偶系以及平面任意力系。</font> 

​    力对刚体的作用效应使刚体的运动状态发生改变（包括**移动**和**转动**），其中力对刚体的移动效应可以用力在轴上的投影来描述；而力对刚体的转动效应可用力对点的矩（简称力矩）来度量。		

* 力在轴上的投影——转动

  力在轴上的夹角为代数量，当力与轴间夹角为锐角时，其值为正；夹角为钝角时，其值为负；夹角为直角时，其值为零。在实际计算时，当夹角为钝角时，常用补角计算力投影的大小，并在其前加上负号。

  **合力投影定理**：力系的合力在某轴上的投影等于各分力在同一轴上投影的代数和。

* 力对点之距——力矩

  ​        力对点之距是一个代数量，其绝对值等于力的大小和力臂的乘积，**其正负按以下方法确定**：力使物体绕矩心逆时针转动为正，反之为负。力矩是相对于某一矩心而言的，离开了矩心，力矩就没有意义。而矩心的位置可以是作用面任意一点，并非一定是刚体内固定的转动中心。**一般而言，矩心的位置选取不同，力矩就不同。**

  **合力矩定理**：平面力系的合力对某点之矩等于各分力对同一点之矩的代数和。

### 2-2 平面力偶理论

* 大小相等、方向相反且不共线的二平行力**F**、**F'**组成的力系称为**力偶**；二平行力构成的平面称为**力偶作用面**；二平行力之间的距离**d**称为**力偶臂**。

* 力偶对物体的转动效应可以用力偶矩来度量，即用力偶的两个力对其作用面内某点之矩的代数和来度量

*  力偶的作用效应取决于力的大小、力偶臂的长短以及力偶的转向，与矩心的位置无关。

* 力偶矩是一个代数量，其绝对值等于力的大小和力偶臂的乘积，正负号表示力偶的转向，通常规定**逆时针转向为正、顺时针转向为负**。

* 力偶的等效原理

  **定理**：作用在刚体上同一平面内的两个力偶，如果力偶矩相等，则两力偶彼此等效。

  **推论1**:力偶可在其作用面内任意转移，而不改变它对刚体的作用效果，即力偶对刚体的作用效果与它在作用面内的位置无关。

  **推论2**:只要保持力偶矩的大小和力偶的转向不变，可以同时改变力偶中力的大小和力偶臂的长短，而不改变力偶对刚体的作用。

### 2-3 平面力系的简化

* 力线平移定理

  **定理：** 可以把作用在刚体上点A的力F平移到刚体上任一点B。但必须同时附加一个力偶，这个附加力偶的矩等于原来的力F对新作用点B的矩

* 平面力系向作用面内一点简化，主矢和主矩

  **定理：**一个平面力系（F1，F2，...，Fn）可以分解为两个简单力系，一个是汇交于点O的平面汇交力系，一个是力偶矩为M1，M2，...Mn的附加平面力偶系，且平面汇交力系的合力称为主矢，平面力偶系的合力偶矩等于各附加力偶矩的代数和，称之为原力系对点O的主矩

### 2-4 平面力系的平衡条件与平衡方程

平面力系平衡的充分和必要条件是力系的主矢和对作用面内任意一点的主矩同时为零。它表明：平面力系平衡的必要和充分条件是力系中各力在平面坐标系中每一轴上投影的代数和分别为零，以及各力对作用面内任意点的力矩的代数和也为零。

* **对于平面汇交力系**，即各力作用线平面汇交于一点的力系。设力系的汇交点为O，此时主矩为零，主要保证主失为零，则原力系就平衡，其平衡方程为：

$$
\begin{cases}\sum{X}=0\\  \\ \sum{Y}=0   \end {cases}
$$

* **平面平行力系**，即各力作用线共面且平行的力系。该力系简化后其主矢必与各力平行，从而方向已知。不妨取两个投影轴分别与力系平行或垂直，则:
$$
  \begin{cases} \sum{X}\equiv0 \\ \sum{Y}=0 (Fi//y轴) \\ \sum{Mo(F)=0}
  \end{cases}
$$
* **对于平面力偶系**，由于简化结果为一个合力偶，而力偶在任何轴上的投影均为零，因此有：
$$
\begin{cases} \sum{X} \equiv0 \\ \sum{Y} \equiv0 \\ \sum{M}=0
  \end{cases}
$$
**应用平衡方程求解平衡问题的解析法**

（1）根据求解的问题，恰当的选取研究对象

（2）对选取的研究对象进行受力分析，正确的画出受力图

（3）建立平衡方程式，求解未知量


​	  （a）根据研究的力系选择平衡方程式的类别（如汇交力系、平行力系、任意力系等）以及形式 （如基本式、二矩式、三矩式等）

​	  （b）建立投影方程时，投影轴的选取原则是任意的，需要根据实际情况判断

​	  （c）建立力矩方程时，矩心的选取需要具体问题具体分析

​	  （d）求解未知量

### 2-5 物体系的平衡、静定和静不定问题

* 静定问题：当系统中的未知量数目等于独立平衡方程的数目时，则所有的未知数都能由平衡方程求出，这样的问题称为静定问题。
* 静不定问题或超静定问题：未知量的数目多于平衡方程的数目，未知量就不能全部由平衡方程求出，这样的问题称为静不定问题或者超静定问题。

## 三、空间力系

### 3-1 力在直角坐标轴上的投影

* 空间力系按作用线的分布可分为空间汇交力系、空间平行力系、空间力偶系以及空间任意力系
* 已知力F与直角坐标系$Oxxy$之间的夹角为$\alpha 、\beta、 \gamma$，则可以直接得到力在三个坐标轴上的投影，即：
$$
\begin{cases} 
  \sum{X=F.i=Fcos \alpha} \\
  \sum{Y=F.j=Fcos \beta}  \\
  \sum{Z=f.k=Fcos \gamma} \\
   \end{cases}
$$
  上述投影方法称为一次投影方式，若相关夹角不容易求解，也可以通过**二次投影方法**求力在轴上的投影。

### 3-2 力对点之矩和力对轴之矩

* 力对点之矩取决于<font color=red>力与矩心所构成的平面方位、力矩在该平面内的转向以及力矩的大小</font>三个要素，这三个要素可以用一个矢量来表示，矢量的模表示力对点之矩的大小、矢量的方位与力和矩心所在平面的法线方位相同、矢量的指向按右手螺旋法则确定了力矩的转向，这个矢量称为力对点的矩矢。$Mo(F)=r \times F$
$$
Mo(F)=r \times F=
  \left|
  \begin{array}{cccc} 
      i &  j   & k \\ 
     x  &  y   & z\\ 
      X  &  Y   & Z 
  \end{array}
  \right| =(yZ-zY)i+(zX-xZ)j+(xY-yX)k
$$


* 力对轴之矩：力对轴之矩是力使刚体绕该轴转动效果的度量。它是一个代数量，其大小等于力在垂直于该轴平面上的分力对于轴与平面的交点之矩；其正负号按右手螺旋法则确定，拇指与z轴一致为正、反之为负。
* 力对点之矩与力对通过该点轴之矩的关系：力对点之矩矢在通过该点的某轴上的投影，等于力对该轴之矩。

### 3-3 空间力偶理论

* 空间力偶对刚体的作用效果取决于下列三个要素：

  1）力偶矩的大小

  2）力偶作用面的方位

  3）力偶的转向

  空间力偶的三个要素可以用一个矢量来表示：矢量的长度表示力偶矩的大小，矢量的方位与力偶作用面的法线方位一致，矢量的指向与力偶转向的关系服从右手螺旋法则，即从矢量的末端看力偶的转向是逆时针的，这个矢量称为**力偶矩矢**。

* 空间力偶系平衡的充分和必要条件是：力偶系的合力偶矩矢等于零，亦即所有力偶矩矢的矢量和等于零，即:
  $$
   \sum_{i=1}^n Mi=0
  $$
  或省略其求和指标及下标，其投影形式可表示为：
  $$
  \begin{cases} \sum{Mx}=0 \\ \sum{My=0}  \\ \sum{Mz}=0
    \end{cases}
  $$

### 3-4 空间任意力系的简化

* 空间任意力系向一点的简化，主矢和主矩

  如果通过简化中心O作直角坐标系$Oxyz$，此<font color=red>力系主矢的大小和方向余弦为：</font>
  $$
  F_{R}^、= \sqrt[2]{(\sum{X})^2+(\sum{Y})^2+(\sum{Z})^2}\quad \\
  cos(F_R^、,i)=\frac{\sum{X}}{F_R^、},cos(F_R^、,j)=\frac{\sum{Y}}{F_R^、},cos(F_R^、,k)=\frac{\sum{Z}}{F_R^、}
  $$
  力系对点$O$的主矩大小和方向余弦为:
  $$
  Mo=\sqrt{(\sum{M_x(F)})^2+(\sum{M_y(F)})^2+(\sum{M_z(F)})^2} \\
  cos(Mo,i)=\frac{\sum{M_x(F)}}{Mo},cos(Mo,j)=\frac{\sum{M_y(F)}}{Mo},cos(Mo,k)=\frac{\sum{M_z(F)}}{Mo}
  $$
  

* 简化结果的讨论，合力矩定理的证明

### 3-5 空间力系的平衡条件与平衡方程

空间任意力系处于平衡的必要和充分条件是：力系的主矢和对任一点的主矩都等于零。

### 3-6 重心



## 四、刚体静力学专门问题

### 4-1 平面静定桁（heng）架



### 4-2 摩擦与考虑摩擦时的平衡问题











